---
sidebar_label: '1. 隋唐文学概论'
sidebar_position: 1
---

***

**第一节 隋唐社会的新特点和隋唐文学发展的联系**

魏晋南北朝文学的新变（魏晋南北朝文学，是唐代文学的母体。）

1.文学进入自觉阶段，文学创作趋于个性化；

2.玄学的兴起为文学创作带来新的因素；

3.语言形式美的发现和其在文学上的运用。

 

**一、南北分裂的结束**

1.造成江南经济文化崛起，南朝文学成为隋唐五代文学的主要基础；

陶渊明-谢灵运-永明体

2.胡风胡韵与唐文学的有机结合。

李白：“胡姬貌如花，当垆笑春风”（《前有樽酒行》）

唐代统治者一视华夷的心态，源自于他们的出身：李氏是鲜卑化的汉人，唐高祖李渊的母亲独孤氏、太宗李世民的母亲纥陵氏、皇后长孙氏都是鲜卑族人。

唐太宗：“自古皆贵中华，贱夷狄，朕独爱之如一。”（《资治通鉴》）

**二、中外文化的交流**

1. 爱好外来文化成为社会风尚。
2. 在宗教上，不仅佛教有了新的发展，摩尼教、回教也引入中国；
3. 在艺术方面，国外的音乐、绘画、舞蹈、雕塑都对中国传统的艺术形式产生了很大的影响。
4. 来华者也将唐王朝的先进文化传播到境外。

**三、社会阶层的改变**（从士族到非士族）

1. 唐太宗的努力：修《氏族志》。以陇西李氏为首，第一等，外戚次之，山东氏族崔氏被降为第三等。《氏族志》的刊正提高了李氏皇族的地位，扶植了部分庶族地主，也加强了皇权。
2. 武则天的改变：修《姓氏录》。武氏排第一，接下来就靠军功和政绩大小来排位。

**四、科举制度的形成**

1. 察举制（两汉）-九品中正制度（魏晋南北朝）-科举制（隋唐）
2. 隋朝时，九品中正制已经废弛，只不过留下了以秀才、明经等科选士的做法，隋炀帝时又新置进士科，科举制度初步形成。到了唐代，历经高祖、太宗、高宗、武后数朝，科举制度日趋完善。
3. 唐代的科举分为制科和常科。

- 制科为皇帝特召的考试，以取“非常之才”，不定期举行，主要考对策，常考的有贤良方正科、直言极谏科、博学宏辞科、才堪经邦科、武足安边科等。
- 常科有秀才、明经、进士、明法、明书、明算等科。其中，明经、进士两科最为重要，而玄宗朝以后，进士科最重要。至此，科举不再依托家世，而是通过考试来选拔官员，这给寒门子弟开辟了仕进之途。

4. 唐代进士科的考生，在礼部试之前，一般会将自己的文学作品编成卷轴，投献给主考官或者有地位的人，以展示才华，争取他们的关注和推荐，这叫“行卷” 。行卷在一定程度上促进了诗词、古文、传奇创作的繁荣局面。 
5. 唐代士子在进士及第或者明经及第后，只是取得了出身，还不能正式入仕，他们还需要参加吏部的铨选。吏部铨选主要是考身、言、书、判四项。身指体貌丰伟；言指言辞辩正；书指书法遒美；判指文理优长。这个铨选制度对文学的影响，首先体现在，守选期内产生了大量的漫游诗，游于边关沙漠，就是边塞诗，游于江山，就是山水诗；其次是这个制度造成了大量的送别机会，产生了大量送别诗文。

（行卷-进士及第或明经及第-吏部铨选）

**五、三教并行，儒释道融合**

1.儒家

在政权运作、人材选拔与使用方面，儒家思想占统治地位。年轻人在积极入仕，致君尧舜，建功立业等方面秉持着儒家入世的进取精神。

2.佛教

（佛理、禅机与禅意）影响士人的人生理想、生活情趣。这种禅趣给唐诗带来一种新的品质。唐诗中空寂的境界，明净和平的趣味，淡泊而又深厚的含蕴，即源自于此。

出现了大量的诗僧，同时产生了新的文体：俗讲与变文。

3.道教

主要体现在人生信仰。很多作家都有神仙信仰，笔下诸多有关神仙世界的描写。李白笔下的泰山、天姥山、莲花山的神仙幻境，李贺笔下五彩斑斓的神仙世界，李商隐笔下的圣女嫦娥、龙宫贝阙的形象等。

在唐代作家中，很少有单独受到或儒或道或佛一家影响的。他们大多儒释道的思想都有，只是成分多少，或隐或显的问题。儒家思想的影响，给唐文学带来了进取的精神，佛教的影响丰富了唐诗的心境表现，道教的影响则丰富了唐诗的想象。对于唐文学的发展来说，它们都有积极的作用。

**六、安史之乱后的三大社会问题：藩镇割据、宦官擅权、党派之争**（牛李党争）

***

**第二节 唐朝文学的新创**

**一、诗歌的重大发展**

1、诗人队伍的扩大和主导力量的改变，诗歌创作成为普遍性的社会文化现象。

2、唐诗所反映的社会生活层面的扩展。

3、诗人对美的理解更为宽广，诗歌艺术风格与流派的多样化。

4、比前人更自觉更强烈地意识到诗歌是一种美的构造，诗歌的艺术得到完善。

**二、古文运动的兴起**

1、古文运动的历程

古文是相对盛行于六朝、在唐代仍占据主导地位的骈体文而言，指先秦两汉不讲究骈偶的散文。

- 唐初，奏疏章表虽已多有散体，但骈体仍占主要地位。
- 天宝后期，李华、萧颖士、独孤及、梁肃、柳冕等人提倡古文，明确提出本乎道、以五经为源泉、重政教之用的主张。但他们的主张，并未与当时的政治现实结合起来，而是带着**空言明道**的性质。
- 到了韩愈、柳宗元，他们提出**文以明道**，把文体文风改革与贞元、元和间的政治革新联系在一起，成为儒学复兴思潮的一部分，才形成巨大的声势，散体才取代骈体，占据文坛。这就是后人所称道的**“古文运动”**。 

2、古文运动对散文创作的影响

- 使得散文写作从空言明道走向参预政治和干预现实生活，为散文的表现领域开出一片广阔天地。这就使它不仅在文体上，而且在文风上与六朝骈文区别开来。
- 它虽言复古而实为创新。它不仅吸收秦汉各家散体文之所长，而且充分吸收六朝骈文的成就。极大地丰富了散文的艺术表现技巧，把散文的创作推进到一个全新的阶段。 

**三、唐传奇的产生**

唐传奇：唐代流行的文言短篇小说。它远继神话传说和史传文学，近承六朝志怪和志人小说，发展成为一种以史传笔法写奇闻异事的小说体式。

代表作：李朝威《柳毅传》、元稹《莺莺传》、白行简《李娃传》、蒋防《霍小玉传》、陈鸿《长恨歌传》、杜光庭《虬髯客传》等。

传奇小说异于六朝小说的地方有三点：一是它的作意，即鲁迅所言：“始有意为小说”。二是它一般有较为完整的情节结构。三是它有较为完整的人物塑造。

唐传奇的特点：题材多样；富于人生情趣；以史传笔法叙述虚构故事，既同于史传，又异于史传；散体文言，时插入诗赋，与散文的发展、诗歌的发展，都有着微妙的联系。

唐传奇与诗歌的发展不同步，唐诗的高峰在开元、天宝之际，此时传奇刚刚兴起。传奇的兴盛期在中唐，这和散文的文体文风改革高潮差不多同步。它也和散体文一样，在晚唐逐渐衰落。

唐传奇的出现，标志着我国文言小说作为一种文体的成熟。

**四、词的产生**

词起源于民间，在中唐时出现文人词，及至晚唐五代逐步繁盛。

西蜀词人：以温庭筠、韦庄为代表；

南唐词人：以后主李煜为代表。

**五、变文的产生**

变文：唐代兴起的一种说唱文学，多用韵文和散文交错组成，唱词和说白兼用，内容原为佛经故事，后来范围扩大，包括历史故事、民间传说等。

代表：《大目乾连冥间救母变文》、《伍子胥变文》等。

说唱变文者称为转变（转同啭，即唱），可以是僧人，也可以是俗家歌女。