---
sidebar_label: '1. 新文化运动与文学革命'
sidebar_position: 1
---

***

**第一节** **新文化运动**

1. 梁启超于20c开端发表《少年中国说》（1900）。1902年，他创办《新民丛报》，发表《新民说》：“欲维新吾国，当先维新吾民。”他宣传“新民”思想，为开启民智鼓与呼。“新民”即新的人的观念，这是对中国社会现代化与“人”的观念的现代化的呼唤。

2. 陈独秀创办《青年杂志》（第二卷起更名为《新青年》）。发刊词《敬告青年》：“新文化是：1.自主而而非奴隶的；2.进步而非保守的；3.进取的而非退隐的；4.世界的而非锁国的；5.实利的而非虚文的；6.科学的而非想象的。”

***

**第二节 新文学革命**

**一、文学革命的发端**

1. 宣言书：1917年1月，胡适《文学改良刍议》，“八事”主张；要求书面语与口语接近，以白话文学为“正宗”。

2. 1917年2月，陈独秀《文学革命论》，提出“三大主义”：推倒雕琢的阿谀的贵族文学，建设平易的抒情的国民文学；推倒陈腐的铺张的古典文学，建设新鲜的立诚的写实文学；推倒迂晦的艰涩的山林文学，建设明了通俗的社会文学。

3. 刘半农《我之文学改良观》：改革韵文、散文，使用标点符号。

4. 钱玄同在致《新青年》的信中指出，白话代替文言是历史的必然，指斥旧文学为“选学妖孽，桐城谬种”。

 

**二、“双簧信”**

- 寂寞之中，钱玄同化名“王敬轩”，模仿旧文人的种种反对新文学与白话文的言论，写了一封致《新青年》的信《文学革命之反响》。刘半农据此逐一予以反驳《复王敬轩书》，引发社会关注。

 

**三、统一战线的形成**

- 1918年1月，《新青年》由陈独秀、钱玄同、胡适、李大钊、沈尹默等轮流主编。陈独秀办《每周评论》。

- 1919年1月，北大学生傅斯年、罗家伦等办《新潮》月刊。

 

**四、理论贡献:如何建设新文学**

1. **胡适《建设的文学革命论》**（1918，《新青年》）：“国语的文学，文学的国语”

2. **周作人**

- **《人的文学》**（1918，《新青年》）：“灵”与“肉”的统一表现“人”，“用这人道主义为本，对于人生诸问题，加以记录研究的文字”。  
- **《平民文学》**（1919，《每周评论》）：提出“人生的艺术派的主张”，“以真为主，美即在其中”。

3. **李大钊**

- **《什么是新文学》**（1920，《星期日》）：“新文学是为社会写实的文学，不是为个人造名的文学”；要以“宏深的思想、学理，坚信的主义，优美的文艺，博爱的精神”为“土壤根基”。

 

**五、“国文”改”国语”**

- 1919年，白话报刊400多种。北洋政府通令国民学校“国文”改“国语”，采用语体文教学。

- 新诗的创立、小说的革新、话剧的传入、美文的倡导等，使文体得到大解放与大丰富。

 

**六、文学思潮**

1. **“人”的发现**  
- **易卜生**：理性的个人主义，体现了个人自由、自尊、人格和人权的理性主义价值。1918年，《新青年》推出《易卜生专号》，意在反传统、反专制。《娜拉》(《玩偶之家》，经典社会问题剧，妇女解放运动宣言书“我是一个人，跟你一样的一个人，至少我要学做一个人”) 、《国民公敌》反响巨大。
- **卢梭**：人的负面性与复杂性，真实自我；
- **尼采**：个人的自我张扬、叛逆“超人”
- **弗洛伊德**：潜意识中涌动的原欲。

2. **西学东涌**

- **胡适**：欧美诗坛上的意象主义运动。《文学改良刍议》与新诗的尝试与倡导。（意象派诗人庞德：诗歌要靠具体形象来体现。）
- **陈独秀**：“三大主义”(“国民文学”“写实文学”“社会文学”)脱胎于欧洲十九世纪的写实主义文学。
- 陈胡的文学史观都受社会进化论影响:"一时代有一时代之文学”。新文学必定取代旧文学。
- **周作人**：《人的文学》提倡“人的文学”，欧洲文艺复兴“人”的发现，“灵肉一致”的人生，西方人道主义思想(直接来自日本”白桦派”人道主义文学理论)
- **李大钊**：用历史唯物主义解释“什么是新文学”，受马克思主义理论和俄国现实主义文学观点的影响。

3. **各种思潮**  
- **文学思潮**：自然主义、浪漫主义、唯美主义、象征主义、印象主义、心理分析派、意象派、未来派.....
- **哲学思潮**：人道主义、进化论、实证哲学、尼采超人哲学、叔本华悲观哲学、弗洛伊德主义、托尔斯泰主义、基尔特社会主义、无政府主义、国家主义.......

4. **翻译蔚为大观**  
《新青年》第1卷就开始先后译介屠格涅夫、王尔德、契诃夫、易卜生这些俄国、法国和北欧国家作品。  
易卜生专号引发一批问题小说、问题剧的产生。  
新文学期刊大量刊载翻译作品，形成了翻译潮流：胡适、刘半农、鲁迅、周作人、沈雁冰、郑振铎、田汉、瞿秋白等大量译介。  
1920年，沈雁冰全面改版《小说月报》，与继任者郑振铎专辟《小说新潮》、《海外文坛消息》栏目，报道西方文艺思潮和文坛动态，刊发翻译作品。  
郑振铎：“文学统一观”主张融合中西、贯通古今，对文学做整体的考察。  
无论是现代诗歌、小说还是戏剧，都广受外来思潮影响……


**七、文艺论争**

1. **林琴南**  
1919年，刘师培、黄侃办《国故》杂志，抗衡《新青年》《新潮》。  
近代翻译先驱林纾（林琴南）《论古文白话之相消长》、《致蔡鹤卿太史书》，攻击白话文及北大新派人物“颠孔孟、铲伦常”，要“拼我残年极力卫道”。  
蔡元培《答林琴南书》严词驳斥：“对于学说，信世界各大学之通例，循‘思想自由’原则，取‘兼容并包’主义”。  
林琴南含沙射影，仿古人的文言小说《荆生》《妖梦》，咒骂文学革命人物。  
李大钊《新旧思潮之激战》揭露其阴谋；  
鲁迅在“随感录”系列杂文中讽刺这些“国粹家”；  
《新青年》对《荆生》逐字批驳。

2. **学衡派**  
1921年，南京东南大学的梅光迪、胡先啸、吴宓等创办《学衡》杂志。  
深受美国白璧德新人文主义影响，标榜“昌明国粹，融化新知，以中正之眼光，行批评之职事”，反对新文化运动和文学革命，是“穿西装的复古派”。  
梅光迪《评提倡新文化者》攻击文学革命“提倡方始，衰象毕露”，倡导者皆为“政客”“诡辩家”“功名之士”。  
胡先碱、吴宓《论新文化运动》《评〈尝试集〉》也指出新诗简单化、过多否定传统文化与戏曲等。  
鲁迅《估《〈学衡〉》批驳最为有力。

3. **章士钊《甲寅》**  
《甲寅杂志》（月刊）1914年在东京创刊，1925年复刊（周刊），是司法总长兼教育总长章士钊的“半官报”。  
《评新文化运动》（1923）与《评新文学运动》攻击新文化运动和白话文：“国性群德，悉存文言，国苟不亡，理不可弃。”  
鲁迅、高一涵、郁达夫、沈雁冰等都撰文予以反击。

4. **问题与主义**  
1919年，胡适：《多研究些问题，少谈些主义》  
1923年，胡适提倡“整理国故”，引发“问题与主义”之争，后胡适退出《新青年》编辑部。  
1924年，胡适支持陈源、徐志摩等创办《现代评论》，标榜自由主义。