---
sidebar_label: '10. 40年代小说：孙犁与赵树理'
sidebar_position: 10
---

***

**第一节 解放区小说概述**

**一、1942年前**

作家创作的自我意识和个性思想：
- 丁玲《我在霞村的时候》《在医院中》
- 蒋弼《“我要做公民”》
- 林风《时代所给及我们》

**二、1942年后**

**毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》**：

革命/文艺、军事/文化、政治/艺术、光明/黑暗、歌颂/暴露、政治标准/艺术标准

1. 阐述了文艺和政治的关系——“文艺服务于政治”
2. 解放区文艺的服务对象首先是工农兵
3. 要求艺术家深入群众，“向工农兵普及”和“从工农兵提高”
4. 批评了解放区文艺论争中的错误认识，批判了“人性论”、“文艺的基本出发点是爱，是人类之爱”等
5. 确立了“以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位”的批评标准

- 描写敌后人民武装斗争的，其代表作有马烽、西戎的《吕梁英雄传》，袁静、孔厥的《新儿女英雄传》。这类作品又被称为“新英雄传奇”。
- 描写消灭封建土地所有制的土改斗争，其代表作有丁玲的《太阳照在桑干河上》，周立波的《暴风骤雨》。
- 其他反映解放区农村生活、发展生产的斗争，其代表作有欧阳干的《高干大》、柳青的《种谷记》、草明的《原动力》。

***

**第二节 孙犁的小说创作**

**一、孙犁的生平**

孙犁（1913—2002），河北省平安县人，原名孙树勋。出版《荷花淀》《芦花荡》《嘱咐》《采蒲台》等作品集。

**二、孙犁的创作**

**《荷花淀》**

*“这篇小说引起延安读者的注意。我想是因为同志们长年在西北高原工作，习惯于那里的大风沙的气候，忽然见到关于白洋淀水乡的描写，刮来的是带有荷花香味的风，于是情不自禁地感到新鲜吧。”——孙犁*

- 鲜活明快的青年妇女形象——水生嫂
- 细腻的生活描写——夫妇日常“你总是很积极的”
- 浓郁的抒情氛围——“月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很，白天破好的苇眉子潮润润的，正好编席。女人坐在小院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着。”

*“强调政治，我的作品就不行了，也可能就有人批评了；有时强调第二标准，情况就好一点。”*

**《铁木前传》**：满儿、六儿、九儿

***

**第三节 赵树理的小说创作**

**一、生平和创作概况**

赵树理（1906—1970），山西沁水县人，原名赵树礼。主要作品包括《小二黑结婚》《李有才板话》《地板》《李家庄的变迁》《邪不压正》《“锻炼锻炼”》等。

**二、“赵树理方向”**

*“赵树理，他是一个新人，但是一个在创作、思想、生活各方面都有准备的作者，一位在成名之前已经相当成熟了的作家，一位具有新颖独创的大众风格的人民艺术家。”——周扬*

*他的创作可以作为衡量边区创作的一个标尺。——陈荒煤*

1. 要求文学作品具有强烈的政治功利性，从属于政治的需要，积极地为政治服务，为宣传各项方针政策服务，为当前的中心工作服务。
2. 要求文学创作走民族化和大众化的道路，具备鲜明的民族形式和民族风格，为中国的老百姓（当时主要是指农民）喜闻乐见。——顺应大众化、农民化的审美追求，适应了当时解放区的社会变革需求。

**三、“问题小说”的现实主义精神**

*“我的作品，我自己常常叫它是‘问题小说’。为什么叫这个名字，就是因为我写的小说，都是我下乡工作时在工作中碰到的问题，感到那个问题不解决会妨碍我们工作的进展，应该把它提出来。”——赵树理*

“从问题中提炼主题的作品”：从工作中发现和提出问题——分析矛盾——解决方法——指导工作

《小二黑结婚》——包办婚姻

《李有才板话》——配合减租斗争

《李家庄的变迁》——动员人民参加上党战役

《地板》——配合减租减息

1. 所描写的特定历史时期的生活、人物，紧密配合了社会变革，有“实效性”，能直接融入广大农民的文化生活中；
2. 赵树理小说直接与农民对话，展示农民新的道德精神风貌及其所面临的矛盾；
3. 以往作家多写农民的伤痛，赵树理则写农民摆脱旧的文化习俗的艰难，注重表现精神上的“翻身”。

**四、《小二黑结婚》**

- **主题**：《小二黑结婚》通过一对青年男女追求婚姻自由的故事，反映了革命根据地新一代农民在斗争中的成长，歌颂了忠贞的爱情和翻身农民对封建恶势力斗争的胜利，同时幽默地嘲讽了迷信思想和包办婚姻的愚昧可笑，并预示移风易俗的民主改革时代的到来。
- **故事原型**：民兵队长岳冬至和妇女会主任智英祥，岳冬至被活活打死，智英祥远嫁他乡，智母上吊自杀。  
若以五四的启蒙写作风格来创造，应该是集中讽刺“打字不应该，但岳冬至应该好好地被教育”的麻木的看客，而赵树理创造了一个民众喜闻乐见的喜剧故事。

- **人物形象：**  
**一是“老一代农民”形象**  
二诸葛：“抬脚动手都要论一论阴阳八卦，看一看黄道黑道。”  
三仙姑：“米烂了”“老来俏”  
仙姑和二诸葛比起小二黑和小芹更像圆形人物，更有意思  
**二是年轻一代农民，即“新人”形象**  
小二黑：活泼乐观、不畏强权、争取自由  
小芹：热情纯朴、勇于抗争  
两位青年人代表着农村中的新生力量，在争取婚姻自主的斗争中，得到了民主政府的大力支持，终于战胜恶势力，冲破家庭的阻挠，取得了完全的胜利。“爱情和婚姻”这个传统的主题在这篇小说中得到了崭新的表现。

**五、赵树理小说的艺术成就**
1. 评书体小说扬弃了传统章回体的程式化框架，汲取了讲究情节连贯性与完整性的特点；
2. 将小说当通俗故事写，把情节描写及人物塑造融化在故事叙述中，保留了口头性文体的特点；
3. 经过提炼的北方口语的运用、富于农民式的幽默；“抬脚动手都要论一论阴阳八卦，看一看黄道黑道”，“引路绑票，讲价赎人，又做巫婆又做鬼，两头出面装好人”。

 