---
sidebar_label: '12. 30-40年代诗歌'
sidebar_position: 12
---

***

**第一节 三十年代诗歌概述**

**一、新月后期诗人**

代表诗人有徐志摩、陈梦家等，有《新月》《诗刊》等诗刊，主张纯粹的自我表现和为艺术而艺术。

**二、现代派诗人**

代表诗人有何其芳、林庚、戴望舒、卞之琳等，有《现代》《水星》《现代诗风》《星火》等诗刊，注重在诗歌艺术上对现代性的追求。

**三、中国诗歌会诗人群**

1932年9月由左联诗歌组发起组织，主要发起人包括蒲风、穆木天、杨骚等，创办《新诗歌》刊物。注重诗歌的现实性，提倡诗歌的大众化。创作主张：
1. 及时反映时代重大事件，表现工农生活及革命斗争，注重宣传鼓动效果，追求理想主义和英雄主义色彩。
2. 强调诗的意识形式化，表现集体的“大我”。
3. 慕仿现实，追求“歌谣化”，试图使诗成为“群体听觉艺术”。

局限：容易忽视诗歌本身的艺术特质和创作个性，成为宣传的传声筒。

**殷夫（1909—1931），浙江象山人。代表作有《别了，哥哥》《我们》《血字》等。**

**蒲风（1911—1942），广东梅县人。诗歌集包括《茫茫夜》《摇篮曲》《生活》等。**

***

**第二节 戴望舒的诗歌创作**

戴望舒（1905—1950），原名戴梦鸥，浙江杭州人。出版诗集包括《我底记忆》《望舒草》《望舒诗稿》《灾难的岁月》。

1. 前期作品多写爱情苦闷和个人忧郁。Ex.《雨巷》。创作特色：
- 运用象征主义的方法，创造象征性的意象。
- 借鉴古典诗歌传统，创造朦胧的意境美。
- 和谐悠扬的音乐美。

2. 后期风格明朗、雄健。关注国家民族命运，在民族苦难中审视个人的不幸，回荡着爱国主义的激情。Ex.《我用残损的手掌》

***

**第三节 卞之琳的诗歌创作**

卞之琳（1910—2000），江苏海门人，著有诗集《三秋草》《鱼目集》《汉园集》《慰劳信集》等。

1. 虚与实、远与近、古与今之间，意象的跳转与组织。
2. 视角与口吻的转化。
3. 典故及报章材料的运用。

***

**第四节 四十年代诗歌概述**

**一、从同声歌唱到七月派诗人群的出现**

**七月诗派**：以文学杂志《七月》而得名。主要包括艾青、胡风、田间等青年诗人。
1. 强调“突入现实”的底蕴，个人体验的融入及深广的历史内容；
2. 追求作品的大气和“力”的风格，提倡散文美，将自由诗重新推向一个高峰。

**二、“中国新诗派”**

即**九叶诗派**，抗战后期和解放战争时期一个具有现代主义倾向的诗歌流派，主要成员包括辛笛、穆旦、陈敬容等九人。主要刊物包括《诗创造》《中国新诗》。“综合”：现实、象征、玄学的综合。

穆旦（1918—1977），代表作《诗八首》《春》《赞美》《合唱》等。
1. 穆旦诗中的“自我”不是传统的主客融合的圆满，而是现代式的困惑、分裂、破碎，是出于矛盾张力上的“自我”。
2. 诗人对现代生活的观照始终采用怀疑眼光。
3. 用日常的“非诗意”的词句表达深邃的诗意，达到抽象化的抒情。

**三、敌后根据地的诗歌创作**

“新诗歌谣化”的演化：歌颂革命、革命政党、政权、领袖与军队的新歌谣。

李季《王贵与李香香》

格式：“信天游”

主题：在革命与爱情的考验中成长的新人

*** 

**第五节**  **艾青的诗歌创作**

艾青（1910—1996），浙江金华人，原名蒋海澄。代表作《大堰河——我的保姆》《向太阳》《我爱这土地》《雪落在中国的土地上》《北方》《旷野》等。

**独特的意象：土地和太阳：**
- 土地：对祖国的深爱，对人民的深爱。
- 太阳：蕴含着诗人对光明、理想和美好生活的追求。

**诗的艺术与形式：**
- 重视捕捉瞬间印象和感觉，融入自己的思想情感，引发多层次的联想，从而创造出明晰且具有象征意蕴的形象。
- “自由体诗”和“散文美”。挣脱了外在形式的束缚，诗行自由铺展，在形式自由中，又包含了独特的节奏。