---
sidebar_label: '3. 闻一多与徐志摩'
sidebar_position: 3
---

***

**一、闻一多简介**

- 闻一多（1899-1946）湖北浠水人。1913年入清华学校1922年赴美攻绘画;1925年回国。中先后在北京艺术专科学校、武汉大学、青岛大学、清华大学、西南联大任教。
- 为中国民主同盟中央执行委员，1946年7月15日被暗杀（在云南大学举行的李公朴追悼会上的讲演）
- 《最后一次演讲》

 

**二、《红烛》与《死水》**

**《致左明》：**

*我自己做诗，往往不成于初得某种感触之时，而成于感触已过，历时数日，甚或数月之后，到这时罚碎的枝节往往已经遗忘了，记得的只是最根本最主要的情绪的轮廓。然后再用想象来装成那模糊影响的轮廓，表现在文字上，其结果往往失之于空疏，然而刻露的毛病决不会有了。空疏的作品读者看了不发生印象，刻露的作品，往往叫读者发生坏印象所以，与其刻露，不如空疏。*

**闻一多强调意境和想象:**

*新诗径直是“新”的，不但新于中国固有的诗，而且新于西方固有的诗；换言之，它不要作纯粹的本地诗，但还要保存本地的色彩，它不要做纯粹的外洋诗但又尽量的吸收外洋诗的长处；他要做中西艺术结婚后产生的宁馨儿。《〈女神〉之地方色彩》*

**闻一多强调暗示:**

*玮德的文字比梦家来得更明彻，是他的长处。但明彻则可，赤裸却要不得。这理由又极明显。赤裸了便无暗示之可言，而诗的文字哪能丢掉暗示性呢?中———《论〈悔与回〉》*

 

**三、诗的格律：带着镣铐跳舞**

对写实主义的批判:

*诗国里的革命家喊道“皈返自然”!其实我们要知道自然界的格律，虽然有些像蛛丝马迹，但是依然可以找得出来。不过自然界的格律不圆满的时候多，所以必须艺术来补充它。这样讲来，绝对的写实主义便是艺术的破产。*

对浪漫主义的批判:

*这种人的目的既不在文艺，当然要他们遵从诗的格律来做诗，是绝对办不到的；因为有了格律的范围，他们的诗就根本写不出来了，那岂不失了他们那“风流自赏”的本旨吗？所以严格一点讲起来，这一种伪浪漫派的作品，当它作把戏看可以，当它作西洋镜看也可以，但是万不可当它作诗看。*

现在可以将格律的原质分析一下了。从表面上看来，格律可从两方面讲:

(一)属于视觉方面的；

(二)属于听觉方面的。

这两类其实又当分开来讲，因为它们是息息相关的。警如属于视觉方面的格律有节的匀称，有句的均齐。属于听觉方面的有格式，有音尺，有平仄，有韵脚;但是没有格式，也就没有节的匀称，没有音尺，也就没有句的均齐。

因为这一来，我们才觉悟了诗的实力不独包括音乐的美(音节)绘画的美(词藻)，并且还有建筑的美(节的匀称和句的均齐)。

这—来，诗的实力上又添了一支生力军，诗的声势更加扩大了。所以如果有人要问新诗的特点是什么，我们应该回答他：增加了一种建筑美的可能性是新诗的特点之一。

律诗永远只有一个格式，但是新诗的格式上层出不穷的。这是律诗与新诗不同的第一点。

律诗的格律与内容不发生关系，新诗的格式是根据内容的精神制造成的，这是它们不同的第二点。

律诗的格式是别人替我们定的，新诗的格式可以由我们自己的意匠来随时构造。这是它们不同的第三点。

 

我们最好举两个例来对照着看一看，一个例是句法不整齐的，一个是整齐的，看整齐与凌乱的句法和音节的美丑有关系没有——

*我愿透着寂静的朦胧，薄淡的浮纱，*

*细听着淅淅的细雨寂寂的在檐上，*

*激打遥对着远远吹来的空虚中的嘘叹的声音，*

*意识着一片一片的坠下的轻轻的白色的落花。*

到底哪一个的音节好些——是句法整齐的，还是不整齐的？

更彻底的讲来，句法整齐不但于音节没有妨碍，而且可以促成音节的调和。这话讲出来，又有人不肯承认了。

我们就拿前面的证例分析一遍，看整齐的句法同调和的音节是不是一件事。

*孩子们/惊望着/他的/脸色*
*他也/惊望着/炭火的/红光*

这里每行都可以分成四个音尺，每行有两个“三字尺”（三个字构成的音尺之简称，以后仿此）和两个“二字尺”，音尺排列的次序是不规则的，但是每行必须还他两个“三字尺”两个“二字尺”的总数。

这样写来，音节一定铿锵，同时字数也就整齐了。所以整齐的字句是调和的音节必然产生出来的现象，绝对的调和音节，字句必定整齐（但是反过来讲，字数整齐了，音节不一定就会调和，那是因为只有字数的整齐，没有顾到音尺的整齐——这种的整齐是死气板脸的硬嵌上去的一个整齐的框子，不是充实的内容产生出来的天然的整齐的轮廓）

这样讲来，字数整齐的关系可大了，因为从这一点表面上的形式，可以证明诗的内在精神——节奏的存在与否。如果读者还以为前面的证例不够，可以用同样的方法分析我的《死水》。

这首诗从第一行

*这是/一沟/绝望的/死水*

起，以后每一行都是用三个“二字尺”和一个“三字尺”构成的，所以每行的字数也是一样多。结果，我觉得这首诗是我第一次在音节上最满意的试验。

 

**《死水》**

特点:

- **句式整饬（每节四句，每句九字）**
- **音节和谐（隔行押韵、每节一韵）**
- **中色彩繁复**
- **首尾复沓**

 

**《我要回来》**

**建筑形式的多样化**

*我要回来*

*我要回来，*

*乘你的拳头像兰花未放，*

*乘你的柔发和柔丝一样，*

*乘你的眼睛里燃着灵光，*

*我要回来。*

1926年秋天，闻一多只身到上海吴淞国立政治大学任职。子这年冬天，他的长女，四岁的立瑛不幸天亡。闻一多得到这个消息时，已快过年了。

他连忙赶回添水老家。没进家门，就先打听立瑛的墓地，全回到家里，看到立瑛的遗物，很动感情，他连续写了《忘了掉她》《也许》和《我要回来》，悼念自己的爱女。

 

**化用古典诗词**

闻一多既善于锻造新词;

又常常向传统吸取营养，善于化用化用古典诗词入新诗。

 