---
sidebar_label: '8. 巴金'
sidebar_position: 8
---

## 一、巴金的生平和创作概况
- 巴金（1904—2005），原名李尧棠，字芾甘。四川成都人，祖籍浙江嘉兴。现代文学家、出版家、翻译家。
- 1920年入成都外国语专门学校。1923年从封建家庭出走，就读于上海和南京的中学。1927年初赴法国留学，写成了处女作长篇小说《灭亡》，发表时始用巴金的笔名。1928年底回到上海，从事创作和翻译。
- 1928年回国后，到1937年进入创作的全面成熟期，先后创作了《死去的太阳》（1930）、《新生》（1931）、《家》（1931）、《春天里的秋天》（1932）、“爱情三部曲”《雾》、《雨》、《电》等。此外，还有大量中短篇小说问世。
- 从1937年到1949年，巴金在颠沛流离的抗战生活中继续从事写作，除续写了“激流三部曲”的后两部《春》（1938）、《秋》（1939）之外，还创作了中篇小说《憩园》（1944）、《第四病室》（1945）和长篇小说《寒夜》（1946）。

## 二、创作阶段

### （一）创作前期：青春的赞歌

1. **巴金的前期创作特点**
- “青春型创作”：多以青年的爱情、苦闷、理想和反抗为题材，倾向单纯、热情，情感汪洋恣肆，特别能唤起青年的共鸣。
- 一类是正面描写青年、革命者所从事的社会斗争的，如长篇《灭亡》、《新生》和《爱情三部曲》等（杜大心《灭亡》、周如水《雾》、吴仁民《雨》、李佩珠《电》）；另一类是揭示封建旧家庭残害青年的罪恶及其走向崩溃的命运的，以《激流三部曲》中的《家》为其代表。（觉新、觉民、觉慧）

*“那个时候我好像在死胡同里面看见了一线亮光，我找到真正的主人公了，而且还有一个有声有色的背景和一个丰富的材料库，我下了决心丢开杜家的事改写李家的事。”——巴金*

*“《春梦》你要写，我很赞成；并且以我家人物为主人公，尤其赞成。实在的，我家的历史很可以代表一切家族的历史。我自己得到《新青年》等书报读过之后，我就很想写一部书。但是我实在写不出来。现在你想写，我简直喜欢得不得了。我现在向你鞠躬致敬，希望你有余暇把他写成罢，怕什么，《块肉余生述》若怕就写不出来了。——李尧枚致巴金的信*

2. **《家》的人物特点**

- 祖辈：高老太爷
- 父辈：克明 、克安、 克定
- 孙辈：觉新、觉民、觉慧、瑞珏、梅、琴
- 重孙：海儿
- 丫头：鸣凤 、婉儿

觉新：善良、待人诚恳、逆来顺受，委屈求全，实行“作揖主义”“无抵抗主义”。“多余的人”。
- 放弃理想：“他不说一句反抗的话，而且也没有反抗的思想。他只是点头，表示愿意顺从父亲的话。可是后来他回到自己的房里，关上门倒在床上用铺盖蒙着头哭，为了他的破灭了的幻梦而哭。”
- 放弃爱情：“到了订婚的日子他被人玩弄着，像一个傀儡；又被人珍爱着，像一个宝贝。他做人家要他做的事，他没有快乐，也没有悲哀。他做这些事，好像这是他应尽的义务……”
- 劝说弟弟：“‘你应该怎样办？你的心事我也晓得。然而我实在没法帮忙。我劝你还是顺从爷爷吧。 我们生在这个时代，就只有做牺牲者的资格，’觉新慢吞吞地悲声说，他差不多要掉眼泪了。”

觉慧：“幼稚而大胆”的叛徒，人道主义者，革命者 。“五四”年轻一代青年的典型。

梅：封建礼教的牺牲品, 抑郁

瑞珏：封建迷信的殉葬者，温柔宽厚，贤慧善良鸣凤：阶级压迫的受难者，美丽聪明，柔中有刚

高老太爷：专横、虚伪、腐朽、冷酷

3. **《家》的艺术成就：**
- 批判性的激进的主题。
- 立体的人物形象。
- 充满激情的既热烈又深沉的忧郁抒情风格。

4. **继《家》之后，巴金于1938年和1940年分别出版了《春》、《秋》。**
- 《春》主要描写的是淑英抗婚的故事以及与之相对的蕙表妹的悲剧。这部小说表现了专制制度下妇女解放的主题。
- 《秋》则表现了旧家庭分崩离析，"树倒狐狲散"的结局，主要是通过高家后继无人的描写显示出来的，第二代家长克明死了，第三代觉英、觉群堕落了，觉新开始进行反抗，这篇小说的主题着重揭示了封建专制主义精神支柱的崩溃。

### （二）创作后期：深沉的悲剧

1. **巴金的后期创作特点**
- 以1942年为界，巴金的创作由青春激情的倾诉转向了中年深沉的悲剧艺术。这时，他开始写没有英雄色彩的小人小事，写社会重压下的人们司空见惯的萎顿生命，调子也变得悲哀忧郁。
- 一类顺着《家》的路子继续写旧家庭的没落，以《憩园》为代表；另一类反映抗战时期的社会生活，主要有《火》三部曲、《第四病室》和《寒夜》，其中以《寒夜》最为突出。

2. **《憩园》**
- 人物：杨老三——地主阶级浪荡子弟
- 特点：“挽歌”情调、“失悔”心情  
*“我干不了！这种气我实在受不了。明说是办事员，其实不过是个听差。吃苦我并不怕，我就丢不下这个脸。”*  
*“这是我的报应。我对不起你妈，对不起你们。”*

3. **《寒夜》——“小人物”的悲歌**
- 人物：汪文宣、曾树生
- 描写小家庭在社会磨难中的破毁，揭示了旧中国善良正直的知识分子的命运，暴露了抗战后期国统区的黑暗现实，为我们展现了一幅国民党统治中心重庆人民群众悲惨的生活图画，为受压迫、受侮辱的小人物呼出了愤懑和不平。  
*“我在外面，常常想到家里。可是回到家里来，我总觉得冷，觉得寂寞，觉得心里空虚。你近来也不肯跟我多讲话。”*  
*“我不要再听抗战胜利的话。要等到抗战胜利恐怕我已经老了，死了。现在我再没有什么理想，我活着的时候我只想活得痛快一点，过得舒服一点。”*