---
sidebar_label: '7. 文革文学'
sidebar_position: 7
---


**一、走向“文革”文学**

**1、1958年的文学运动**

1958年，毛泽东的文艺主张：搜集民歌与革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法。

1960年代初的“调整”：文学与政治的关系；“创作方法”问题。

**2、文学激进思潮和《纪要》**

- 《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》（1966年）：“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓30年代文艺的结合。”
- “革命新文艺”：1. 题材“工农兵英雄人物”；2. 艺术法则“两结合”；3. 重组文艺队伍，主要是工农兵的加入。
- 姚文元《评反革命两面派周扬》

**3、文学的存在方式**

- 削弱文学创作、活动与政治行动之间的界限。政治观念、意图在文艺作品中的表达采用更直接的转化方式，即政治的直接美学化。
- 大部分作家被边缘化，失去写作权利，遭到批斗，失去生命，计200余人。后期，少量作家有写作发表的可能。
- 文学刊物停刊，《文艺报》《人民文学》《诗刊》《收获》等。
- 文学创作主要为组织写作小组，写作班子，“梁效”，“三结合”的创作方法，党的领导、工农兵群众、专业文艺工作者。
- 可供阅读的书籍有限，“内部发行”“民间”藏书。

**4、“文革文学”的特征**

- “文革文学”的时间概念和性质概念
- “三突出”创作原则：“在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物”。
- 戏剧居于中心地位


**二、重新构造“经典”**

**1、创造“样板”的实验**

八个革命样板戏：京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响乐《沙家浜》。

**2、“革命样板戏”**

- 文化生产与政治权力的关系，是“样板戏”最主要的特征。作家、艺术家那种个性化的意义生产者的角色认定和自我想象，被全面颠覆，文艺生产被纳入政治运作之中。“样板戏”的意义结构和艺术形态，则表现为政治乌托邦想象与大众艺术形式的结合。
- “样板戏”选取的，大都是有很高知名度、已在大众中流传的文本。在朝着“样板”方向的制作过程中，一方面，删削、改动那些有可能模糊政治伦理观念的“纯粹性”的部分；另一方面，极大地利用了传统文艺样式的程式化特征，在人物与人物关系的设计中，将观念符号化。

**3、小说“样板”的难题**

**4、“经典”重构的宿命**

政治观念、宗教教谕需要借助艺术来“形象地”、“情感地”加以表现，但“审美”和“娱乐”也会转而对政治产生削弱和消解的危险。同时，任何稍具丰富性和艺术表现力的作品，都难以维持观念和方法上的纯粹与单一，作品本身存在的裂痕和矛盾，就潜在着一种“颠覆”的力量。

**三、地下文学与潜在写作**

**1、概况**

- 《文化大革命中的地下文学》（杨健，朝华出版社，1993年）
- 写作和发表处在秘密、半秘密的状态，以手抄本的方式在一定范围内传播。胡风、牛汉、绿原、曾卓；蔡其矫；聂绀弩；昌耀、公刘、流沙河；穆旦、黄永玉等的诗歌创作。在监狱、牛棚、五七干校等。
- 曾卓《悬崖边的树》，牛汉《半棵树》，处在逆境中的生命的不屈的意志。
- “知青”的诗歌创作，北岛、舒婷、顾城、江河、食指等，“白洋淀诗群”，根子、多多、芒克、方含、林莽、宋海泉等。
- 《这是四点零八分的北京》（食指）：在官方政治话语中“上山下乡”被解释为接受贫下中农再教育、改天换地、大有作为的神话，从而掩盖了当事人的真实感受，食指这样的诗却以真率朴素的态度，将个体的真实而独特的经验彰显出来。

**2、创作特色**

- 他们的诗作与他们阅读的关系紧密，“内部发行”的图书。他们由此获得在情感、心智和艺术上超越现实的凭借。诗的情绪、思想自然根源于他们当时的经验，但不少作品的意象、描述的情景、表达方式，却月他们当时的阅读具有有迹可寻的互文性。
- 重视表现个人心灵的真实感受——他们并不回避这种感受经常是灰暗的、失落的，也没有用虚假的理想主义色彩将之遮蔽或者拔高。

**3、“手抄本小说”**

- 张扬《第二次握手》
- 三部中篇手抄本小说：靳凡《公开的情书》、北岛《波动》、礼平《晚霞消失的时候》

**4、老作家的“潜在写作”**

- 受迫害时曲折或直露的方式反抗专制暴政。廖沫沙《嘲吴晗并自嘲》“书生自喜投文网，高士如今爱折腰。扭臂载头喷气舞，满场争看斗风骚。”《悼吴晗同志》“低头四改元璋传，举眼千回未过关。”“文革”中老作家自觉的秘密创作，延续了以往的风格，也对时代有或含蓄或直接的反应，其存在本身就是说明了新文化传统的顽强生命力。
- 丰子恺《缘缘堂续笔》
    - 这些作品对旧人旧事的琐忆中，老作家对人生、对生命的亲和而又达观的态度与过去一脉相承，显示了在那个疯狂的年代难得一见的超脱、从容与镇静。《吃酒》《暂时脱离尘世》《癞六伯》《阿庆》等。将目光投向虽然细小却真正代表了人生的真趣的人物与小事情。
    - 在丰子恺的笔下，浸透了一种对人生平和而亲切的真性情，这种真情表面看是一点也不伟大的，可是它却没有丝毫伪饰，在一个充满了虚假与夸张的革命激情的年代，这种平和的声音恰恰代表了人性的声音。

**5、“天安门诗歌”**
- 追悼周恩来总理
- “四五事件”反革命政治事件
- 《天安门诗抄》（童怀周）一千五百多首，新旧诗皆有。
- “天安门诗歌”主要是一种政治表达。

 

 