---
sidebar_label: '8. 新时期以来的文学思潮'
sidebar_position: 8
---

## 一、文学“新时期”的想象

**1、“转折”与文学“新时期”**

- “文革”的结束和十一届三中全会的召开
- 从“以阶级斗争为纲”“无产阶级专政下继续革命”到“实践是检验真理的唯一标准”
- 新时期文学的开始，周扬第四次文代会报告《继往开来，繁荣社会主义新时期的文学》（1979年10月）
- “转折”最具影响力的诉求和实践，是表现为强烈地离弃现代中国“左翼”文学、毛泽东的“工农兵文学”的倾向。文学“一体化”的解体，开始进入文学的“多元化”进程。

**2、体制的修复和重建**

- 1978年5月，中国文联、中国作协恢复工作。
- 文艺“为人民服务，为社会主义服务”；“惜春派”“偏左派”
- 文学成为政治表达和情绪释放的重要载体，大型文学期刊的复刊和创刊，“同人”色彩刊物的出现，以及地方刊物的重要性显现。

**3、文学规范制度的调整**

- 一方面是对“越界”的观点、创作的批评、惩戒，另一方面是对合乎规范的作家作品加以褒奖。
- 80年代以来的批评事件：“资产阶级自由化”倾向批判、《今天》停刊、《太阳与人》批判、“清除精神污染”（人道主义、异化）、《中国》《新观察》等停刊。
- 文学评奖

**4、80年代的作家构成：社会需求、读者选择**

- 一是在50年代因政治或艺术原因受挫者。“复出作家”“归来作家”艾青、汪曾祺、蔡其矫、牛汉、绿原、郑敏等等。
- 一是“知青”的一群。韩少功、张承志、史铁生、贾平凹、王安忆，等等。
- 其他中年作家，张洁、冯骥才、古华、戴厚英、刘心武、高行健等。
- 莫言、刘索拉、残雪、马原、余华、苏童、叶兆言、格非、孙甘露、北村、刘恒、方方等，80年代后期新锐作家。
- 第三代诗人，海子、韩东、西川、翟永明、于坚、张枣、欧阳江河、王家新等。

**5、文学著译的出版**

## 二、90代文学思潮

**1、90年代文学转型**

- 市场经济中心的确立，人们的价值观念、行为方式和文化态度都发生了转变。
- 在市场化的商业社会中，大众传媒的发达和生活节奏的加快，文学的人文主义精神价值被淡化。泛政治转向泛商业。
- 90年代文学的边缘化和泛商业化使得文学的非意识形态化特征强化。

**2、后现代主义与探索中的新思潮**

- 后现代主义的特点：消解、颠覆、解构中心；否认基础性、整体性和统一性；消解深度模式；彻底的否定性的思维方式；一切都是语言游戏。
- 先锋小说、新历史小说、大众文化思潮、王小波现象等等。
- 影响因素：一是“人”的观念的变化；二是存在主义思潮的影响；三是解构主义的思维。

 **（1）新写实主义思潮**：新的文学倾向，生活原生态还原，直面现实，直面人生，代表作家有池莉、方方、范小青、刘震云、叶兆言、刘恒等等。文本特征体现在五个方面：

- 粗糙朴素的不明显包含文化蕴涵的生存状态，不含异质性和想象力的生活之流；
- 没有多余描写成分的叙事，纯粹的语言状态与纯粹的生活状态的统一；
- “零度状态”的叙述情感，隐匿、缺席式的叙述；
- 不具有理想化的转变力量，完全淡化价值立场；
- 注重写出那些艰难困苦或无所适从的尴尬生活处境。

**（2）新生代文学思潮**

- 日常经验、私人性叙事风格；
- 经验表现领域的拓展与存在可能性的挖掘；
- 哲学化主题的生命性。

**（3）新历史主义文学思潮**

- 拆解旧历史观，嘲弄历史本质规律，主体认识的有限性、相对性。
- 叶兆言“夜泊秦淮”系列、刘震云、李锐、苏童、余华、莫言等等。
- 民间立场的确立、单一的阶级斗争史的改写、历史必然性与英雄史观的质疑、寓言，戏拟，反讽等现代艺术手法的借鉴。

**（4）大众文化思潮**

- 文学的世俗化景观；消解政治意识形态话语一体化和精英文化中心化
- 王朔《顽主》
- 何顿《弟弟你好》
- 朱文《我爱美元》
- 卫慧《上海宝贝》
- 贾平凹《废都》

**3、人文精神及其文化思潮**

- 人文精神讨论：王蒙《躲避崇高》、王晓明《旷野上的废墟——文学和人文精神的危机》
- 本土文化论：发端于海外新儒家思想：林毓生《中国意识的危机》、余英时《中国近代思想史上的激进与保守》、李泽厚《中国近代思想史论》《中国现代思想史论》

**4、女性主义文学思潮**

- 受到法国女性主义影响，注重女性写作的语言和文本，体现解构主义特色。
- 特点：描写女性躯体与欲望、描写女性内心生活、反经验色彩和私语化特征、叙事陌生化。
- 代表作家作品：徐坤、林白《一个人的战争》、海男《我的情人们》、陈染。