---
sidebar_label: '9. 1980年代文学'
sidebar_position: 9
---


## 一、80年代文学概况

**1、80年代文学过程**

刘心武《班主任》（1977），卢新华《伤痕》（1978），对个体命运、情感创伤的关注，启蒙观念和知识分子的“主体”地位。

- 80年代前期：反叛“文革”模式，人道主义启蒙精神，现代派。伤痕小说、反思小说。
- 80年代中期：寻根文学、现代派文学、第三代诗人。
- 80年代中后期：回到文学自身、文学自觉，先锋小说。失去轰动效应。

**2、“新时期文学”的话语资源**

人道主义、主体性，成为新启蒙思潮的武器。
- 朱光潜《关于人性、人道主义、人情味和共同美问题》
- 周扬《关于马克思主义的几个问题的探讨》
- 胡乔木《关于人道主义和异化问题》

**3、重写文学史**

- 启蒙主义、现代化取代阶级论标准
- “走向世界文学”“文学现代化”“回到文学自身”

## 二、“归来者”的诗

**1、“文革”后的诗歌变革**

- 将诗歌写作与对当代政治权力的依附中剥离
- 双重困境：一是当代诗歌相对于现代诗歌的“贫困”，二是新诗相对于古典诗歌的“羸弱”
- 《今天》思想观念和艺术方法上的创新精神
- “政治抒情诗”，强调对社会现实的“干预”和批判精神；个人体验的加入
- 雷抒雁长诗《小草在歌唱》
- “朦胧诗”论争

**2、“归来者”的诗**

- 主要诗人有：50年代的“右派”诗人（艾青、公木、吕剑、苏金伞、公刘、邵燕祥、流沙河、昌耀等），1955年“胡风集团”事件的罹难者（牛汉、绿原、曾卓、冀汸、鲁藜、彭燕郊、罗洛等），因与政治有关的艺术观念，在五六十年代陆续消失的诗人（辛笛、陈敬容、郑敏、杜运燮、蔡其矫）。
- 表现生活道路的挫折、磨难所获得的体验。具有某种“自叙传”色彩，以历史反思为核心。
- 艾青，显示了饱经忧患而洞察人情世态的意识，情感的表达为“哲思”所充实，语言、句式也趋于简洁凝练。《鱼化石》等。
- 公刘，在诗中进行社会批判，由于联系自身灵魂的关照反省，使诗具有坦诚的动人素质。
- 邵燕祥，历史和现实问题的取材倾向，尖锐的论辩色彩。
- 流沙河，表达对岁月的感伤，青春年华无法追回的失落。
- 蔡其矫，具有强烈的社会感与政治意识。
- 昌耀，对爱和生命的审视和吟咏。

**3、诗歌流派的确认**

- 七月诗派，《白色花》1981年，以人生的苦难体验作为基点，去把握历史的特征。
- 九叶派，《九叶集》1981年。辛笛、陈敬容、杜运燮、杭约赫、郑敏、唐祈、唐湜、袁可嘉、穆旦。

## 三、新诗潮

**1、《今天》与朦胧诗**

- 《今天》创刊，1978年至1980年。食指、芒克、北岛、方含、舒婷、顾城、江河、杨炼、严力等。
- 对“新诗潮”的论争，“三个崛起”，谢冕《在新的崛起面前》，孙绍振《新的美学原则在崛起》，徐敬亚《崛起的诗群》。
- **意义：**
  - “个体”精神价值的强调；建构自身“秩序”；
  - 以自我为核心构建一个新的抒情形象；
  - 强烈的自我意绪中显示着介入社会生活、为民族立言的抒情积极性；
  - 作为一种审美追求，他们既致力于自我抒情，也致力于社会抒情，但最终是让二者在人的责任感与历史使命感上。

**2、新生代或“第三代”**

- “更年轻的一代”，60年代出生。
- 国家赋予诗政治动员、历史叙述责任承担降低
- “纯文学”“纯诗”，对抗政治性
- “中国诗坛1986现代诗群体大展”
- 非非主义、野牛诗派、莽汉主义、莫名其妙派、撒娇派、男性独白、八点钟诗派、病房意识、三脚猫、黄昏主义等等。
- 采取组织诗歌社团、发表宣言的“运动”方式展开
- 他们文学社：1984年在南京创办，成员有韩东、于坚、吕德安、王寅、小君、陆忆敏、丁当、朱文、朱朱等。强调“回到诗歌本身”“回到个人”，以及语言上对“日常口语”的重视，“诗到语言为止”。
- 上海“新生代”，关注城市人的生活与精神处境，和诗艺上重视控制的“古典主义”趋向。精神焦虑、知性色彩和贵族气息。城市日常生活的荒诞，人的孤独，死亡。“海上”“大陆”“撒娇”等。
- 四川“新生代”，“现代史诗”的写作，“整体主义”“新传统主义”“莽汉主义”“非非主义”。调侃、嘲讽、随意性、口语化。

**3、新诗潮主要诗人（一）**

- 食指，在个体经验发现的基础上，对当时诗歌语言系统的某种程度的偏离。《这是四点零八分的北京》《相信未来》等。
- 芒克，自然的风格，自然的诗人。
- 多多，社会政治的主题，对于处境的怨恨锐利的突入，对生命痛苦的感知，想象、语言上的激烈、桀骜不驯。
- 北岛，主要表达一种怀疑、否定的精神，以及在理想世界的争取中，对虚幻的期许，对缺乏人性内容的生活的拒绝。《回答》
- 顾城，童话诗人，“任性的孩子”。
- 舒婷，自我情感和心理过程的揭示。生活地域的自然景象，《致橡树》
- 杨炼，介入历史的强烈欲望。政治抒情诗。
- 江河，古代神话传说的组诗《太阳和他的反光》

**4、新诗潮主要诗人（二）**

- 韩东，日常性，反诗意，《有关大雁塔》。
- 于坚，高原诗，口语诗，“拒绝隐喻”，回到日常生活。《尚义街六号》
- 翟永明，“反宣泄”，“女性主义”《女人》组诗。
- 海子，“冲击极限”，抒情短诗和史诗、大诗。

## 四、1980年代的小说创作：历史创伤的记忆

**1、创伤记忆与历史反思**

- “伤痕文学”“反思文学”“改革文学”，文革经历者讲述的创伤记忆
- 《伤痕》《班主任》，表达对个体生命的关切，揭露“文革”对“相当数量的青少年的灵魂”的扭曲所造成的精神的内伤。为文革中沦落的知识分子正名，企图重建他们启蒙者角色和主体性地位。
- 内容：写知识分子、国家官员受到的迫害，他们的受辱和抗争；
- 写知青的命运：以高昂的热情和献身的决心投入这场革命，成为献身目标的牺牲品。
- 最初带有贬义含义，揭露性，情调低沉，“缺德”文艺

**反思文学**

- 伤痕文学是反思文学的源头，反思文学是伤痕文学的深化。
- 反思：文革并非突发事件，其思想动机、行为方式、心理基础，已存在于“当代”历史之中，并与中国当代社会的基本矛盾，与民族文化、心理的积习相关。

**改革文学**

- 面对伤痕和废墟，呼唤城市、乡村的现代化目标。
- 蒋子龙《乔厂长上任记》，张洁《沉重的翅膀》，张贤亮《龙种》，李国文《花园街五号》等。
- 叙事方式采用“问题小说”的类型，它们常以中心人物的生活道路，来连结新中国的重要社会政治事件，作品中的命运感，具体可感的生活细节，使观念框架得到一定程度的化解。

**2、三部中篇小说**

- 《公开的情书》（靳凡，1972年完成，1979年发表《十月》），小说由几个文革中大学毕业，在山区、农村劳动的青年之间在半年的时间里的43封通信组成。没有完整的情节，人物刻画，性格刻画淡薄。主要表现了思辨、说理色彩和强烈的感情抒发。
- 《波动》（赵振开，1974年完成，1976年和1979年先后刊于《今天》《长江》），更多细节描述，情感、观念的表达也更有控制。
- 《晚霞消失的时候》（礼平）

三部小说涉及精神悲剧，原先信仰的溃散，以及为他们的精神叛逆作合法性辩护，包容了在80年代思想论争和文学创作中广泛涉及的观念和命题，具备“存在主义”和“新启蒙”的精英意识。

**3、“复出”作家的历史叙述**

50年代写作并遭遇挫折，有过多年苦难经历的作家，有王蒙、张贤亮、林斤澜、宗璞、李国文、从维熙、方之、陆文夫、高晓声等，接受毛的文艺思想，但人道主义和个人主义，通过俄国、西欧古典作品和五四文学，影响他们。

**（1）王蒙**

- 《布礼》《蝴蝶》《春之声》《表姐》《活动变人形》，基本主题是知识个体与他献身的理想社会之间无法挣脱的复杂、缠绕关系。小说的主人公一开始具有独特年代所赋予的理想化信念，并热情参与对新世界的创造。但理想社会不仅没有能够提供实践信念的条件，反而使献身者受到伤害，陷入精神上的迷误。
- 对于历史和自身的反省态度，使他的小说避免了普遍性的感伤，不过，思想信仰有时会被抽离了具体的历史形态和实践内容，在他的小说中成为不可分析、怀疑的教条，转化为对人的压迫的力量：这一思想框架的封闭性，限制了思想境域的拓展。
- 小说艺术：意识流小说，对心理、情绪、意识，印象的分析和联想式的叙述。

**（2）张贤亮**

- 主要以自己近二十年的苦难生活为素材，《土牢情话》《邢老汉和狗的故事》《灵与肉》《绿化树》《男人的一半是女人》《习惯死亡》等。
- 艺术上的贡献：细致、逼真地展示他在作品中展开的生活情境和人物复杂心理活动；带有“自叙传”色彩，“右派”，被社会遗弃的“读书人”，在西北贫瘠的荒漠地区经受着饥饿、性的饥渴和精神的困顿。
- 他们在这里遇到生理和精神的救赎者——生存、劳动方式都相当原始的底层劳动者，尤其是其中泼辣、能干而又痴情的女性。

**（3）高晓声**

- 《李顺大造屋》《“漏斗户”主》《陈奂生上城》，关注当代农民性格心理的“文化矛盾”。
- 这一文化群体的特征：他们的勤劳、坚韧中同时存在的逆来顺受和隐忍的惰性，对执政党和新社会的热爱蕴含的麻木、愚昧的顺从。因为在探索当代农民悲剧命运的根源上，提出了农民自身责任的问题，因此，这些小说被批评家看做是继续了鲁迅的有关“国民性”问题的思考。

**（4）刘心武**

- 《班主任》（1977年），一度任《人民文学》主编，后被停职。他的小说均以北京市民作为表现对象。80年代， 他以人道主义的精神立场，关注作为社会个体的普通人的生活状况和处境。他的作品明确地提出某种社会问题，并呼吁一种解决方案。
- “京味都市小说”，以较为裕如的视角和笔墨，来描述具有特定风情、习俗、世态的北京市民社会生活图景。《如意》《钟鼓楼》《四牌楼》等。

**（5）从维熙**

- “大墙内小说”或“大墙文学”，《大墙下的红玉兰》《第十个弹孔》《燃烧的记忆》《泥泞》《遗落在海滩上的脚印》《雪落黄河静无声》《断桥》等，写受难的知识分子在监狱、劳改农场的遭遇。
- 继承传统戏曲、小说的历史观，即把历史运动，看做是善恶、忠奸的政治势力之间的较量。
- 《走向混沌》纪实性回忆录。

**4、“知青小说”的演变**

**（1）知青小说的概念：**

- 作者曾是文革中，上山下乡的知识青年；
- 作品的内容，主要有关知青在文革中的遭遇，但也包括他们后来的生活道路，如返城以后的情况。

**（2）主要作家：**韩少功、孔捷生、郑义、王安忆、史铁生、张炜、张承志、梁晓声、张抗抗、柯云路、叶辛、陈村、李锐、陆天明、老鬼等。

**（3）知青小说的特点：**

- 自传色彩，书写与国家社会政治密切关联的个人经历，有超出表现个人命运的重要价值。
- “文革”生活的意义是可疑的和含混不明的；没有深刻的“少共精神”。
- 并不热衷以个体的活动来联结重大历史事件，也较少那种自以为已洞察历史和人生真谛的圆满和自得。

**（4）知青小说对“文革”的阐释，体现出体验和阐释的多向性**

- 早期的知青小说，更着重对“文革”悲剧的感伤揭露：青春、信念的被埋葬，心灵受到的扭曲。卢新华《伤痕》，郑义《枫》，遇罗锦《一个冬天的童话》，孔捷生《在小河那边》，老鬼《血色黄昏》等。
- 1981年《本次列车终点》（王安忆）和《南方的岸》（孔捷生）为知青小说分裂的征兆。开始有“剥离”出值得珍惜的因素，以为一代人的青春年华和献身精神作证。
- 梁晓声《今夜有暴风雨》、张承志《北方的河》、史铁生《我的遥远的清平湾》。离开为社会政治事件作出裁决的视角，而从“民间生活”中提炼有生命力的人性品格，作为更新自我和社会的精神力量。
- 陈凯歌《龙血树》

**5、几位小说家的创作**

**（1）韩少功**

- 知青作家，寻根文学，《爸爸爸》《女女女》《归去来》等，这些小说中，生活细节的写实性描写，与变形、荒诞的方法，哲理性的寓意等，方式不同地结合在一起，展示近乎静态、封闭的湘楚地域的“原始性文化”，和这种文化哺育的群体性格。
- 《马桥词典》《暗示》，先锋色彩试验，思辨倾向。将叙述从发生的故事本身，转向事情如何被感受与思考，并打破文体边界，融合文史哲的要素。
- 《爸爸爸》：魔幻现实主义。小说体现出强烈的主体理性批判精神，对这种文化状态的各种劣根性内容给予深刻的揭露。小说对于民族文化形态中理性迷失的可怕揭露。通过鸡头寨“丙崽”来体现。

**（2）阿城**

- 三王：《棋王》《树王》《孩子王》，政治事件和社会矛盾在作品中被淡化。他提供了另一种视角，即从基本的生存活动上表现芸芸众生的文革生活。“寻根”在阿城的作品中，主要表现为从传统文化中寻找理想的精神，作为人对世俗生活超越的凭借。在日常化的平和叙说中，传达出了对中国传统文化精神的认同。
- 阿城和韩少功对于传统文化精神的态度的不同之处：阿城以对传统文化精神的自觉认同而呈现出一种文化的人格魅力，韩少功则站在现代意识的角度，对民族文化形态表达了一种理性批判，探询了在这种文化形态下的生命本体意识。

**（3）史铁生**

- 《我的遥远的清平湾》，以自传体的叙述语调，赞美在带有原始生活、生产方式特征的山村中的朴素、动人的人性。它在多个层面上被阐释：或说它拓展了“知青文学”的视野，或挖掘它在文学“寻根”上的意义。他认为“这是看出了生活的荒诞，去为精神找一个可靠的根据。”
- 史铁生肉体残疾的切身体验，使他的部分小说写到伤残者的生活困境和精神困境。但他超越了伤残者对命运的哀怜和自叹，也超越了肉身痛苦的层面，由此上升为普遍性生存，特别是精神伤残现象的关切。和另外的小说家不同，他并无对民族、地域的感性生活特征的执著，一般也不接触现实政治、性别、国族等炙热议题。写作在他那里，是对个人精神历程探索的叙述，但叙述的意义又不限于个人。
- 对于“残疾人”的生存状况、意义的持续关注，对于欲望、死亡、痛苦、人的孤独处境等的探索，使他的小说有着浓重的哲理意味和宗教感。情节、故事趋于淡化，思辨、议论和寓言成分，构成他后来小说的主要因素。有的作品，由于有着亲历的体验，叙述贯穿一种温情、然而宿命的感伤；但又有对于荒诞和宿命的抗争。

**（4）张炜**

- 《古船》《九月寓言》对生活的复杂性的展示加强，并常在开阔的历史背景中，通过家族、阶级等矛盾交织的人物关系，来展示山东半岛农村社会变革中政治、经济、伦理的冲突。表达了一种强烈的对社会文化现实的批判立场，和以理想主义的人文精神为基尺的呼唤“大地”的情怀。
- 《九月寓言》：在民间大地上寻求理想。小说写了一个“小村”从50年代到70年代的历史，它由三类故事组成：传说中的小村故事；民间口头创作故事；现实中的小村故事。

**（5）张承志**

- 他的小说有散文化的倾向和“浪漫主义”的格调。这指的是作品中不懈的对于理想的坚守和追求，和那种抒情、宣泄的表达方式。
- 《黑骏马》《北方的河》《心灵史》《金牧场》，对理想的无条件的捍卫、追求、牺牲的主旨相关；其高扬的精神资源发掘地，也主要以生活于内蒙草原，特别是西北黄土高原的蒙古族、回族的历史和现实为对象。
- 《北方的河》：最后一位浪漫主义者