---
sidebar_label: '3. 词汇'
sidebar_position: 3
---


**第一节 语汇概说**

**一、语汇的性质**

**（一）什么是语汇**

语汇是一种语言中所有语词（包括语素、词、熟语等）的总汇，有时也用来指语言某一特定范围内所有的语素、词和熟语的总汇。单个的语素、词、固定短语都不能称做语汇。 

**（二）语汇的系统性**

1. **语汇成分相互联系**

- 意义方面的联系 ：同义，反义
- 功能方面的联系 ：动，形
- 结构方面的联系 ：同素，同构
- 语音方面的联系 ：同音
- 来源方面的联系 ：同源

2. **语汇成分受共同规律的支配和制约**：汉语的语汇在音节数目、结构方式上都有自己的特点，外来词进入汉语语汇都必须经过民族化的改造，以适应这些特点。

3. **语汇成分是分层次的**：语素、词、固定短语三个层级 

4. **语汇系统是开放的**：它不断创造新词语，吸收古代词语和外来词语、淘汰旧词语

**字和语素** 

1. 一字一素：锡、牯
2. 一字多素：俩、仨
3. 一字无素：蜻蜓、巧克力、马达
4. 多字一素： 苏醒 — 甦 来吧 — 罢

**语素、词和字的关系**

- 功能作用不同：字是书写的形体单位，词是造句的意义单位，语素是构词的意义单位。 
- 表现形式交错

**二、语汇单位**

**（一）语素：语言中最小的音义结合体，是构词单位。** 

**语素的识别通常采用替代法 ：**

- 能双向替代的是两个语素；
- 替代前与替代后共同语素的意义要保持基本一致。

**语素的分类**

- 按音节——单音语素、多音语素
- 按意义数量——单义语素、多义语素
- 按意义特点——实语素（词根）、虚语素（词缀）
- 按功能——成词语素、不成词语素
- 按位置——定位语素、不定位语素

**（二）词：语言中最小的可以独立运用的音义结合体，是造句单位。**

**词必须具备三个条件：**

1. 具有一定的语音形式
2. 能够独立运用（ 能够单说；能够单独回答问题；能够单独作句法成分或起连接或引介作用。）
3. 不能再分

**词的识别**

1. **直接判断**：能单独回答问题，能自由充当句子、短语的成分的是词（前提是已经最小）。
2. **提取法**：把一个句子里的所有能单用的单位都提取出来，剩下来不能单用，但也不是一个词的组成部分，仍然是能独立运用的词。这是确定虚词的方式。

**区分词和词组的方法常用“扩展法”（又称隔开法、插入法），原则是：**

- 如AB可以扩展，则A和B都是词， AB是自由组合成的短语。如“白布”。
- 如果AB不可以扩展，则A和B是构词成分，AB是词。如“白菜”。
- 如果AB经常不扩展，但有时也可以扩展，则AB具有双重性，是处于词和短语之间的过渡性语法单位，没有扩展时是词，扩展后是短语，如“鞠躬”是词，“鞠一个躬”是短语。这种现象也称“离合词”。

**运用扩展法要注意：**

1. 扩展后结构要同型。
2. 扩展后基本意义不变。
3. 带有词缀成分的是词，不是短语。

**（三）固定短语**

- 自由短语：使用时临时组合、可以变更。
- 固定短语：是比词高一层级的语言单位。结构上相当于一个短语，运用上却总是整体使用，不能随便更动，作用相当于一个词。主要包括：熟语中的**成语、惯用语、歇后语**等，也包括专名短语。

**三、语汇的构成**

**（一）基本语汇**

1. 什么是基本语汇：基本词的总汇 

2. 基本语汇的特点：全民性、稳固性、能产性

3. 基本语汇的分类：

- 自然现象或事物：山/水  
- 生产和生活资料：田/地/米/油
- 时令和方位：春/夏/东/西 
- 人体器官：脸/头/肚/脚
- 亲属关系：爸/妈/哥/姐  
- 最基本的动作：走/跑/跳、打
- 最基本的性质：好/坏/高/低
- 人称和指代关系：我/你/这/那
- 数量：一/二/三/四
- 程度、范围、关联、语气：最/都/和/吗

**（二）非基本语汇**

1. 什么是非基本语汇：基本语汇以外的词和固定短语的总汇为非基本语汇，也称一般语汇。 

2. 基本语汇和非基本语汇的关系：派生关系、转化关系

3. 非基本语汇的构成 

- 新造词（产生的方式：仿造、转义、吸收）
- 古语词：文言词、历史词
- 方言词
- 行业词
- 外来词：音义或形义来自外民族的词。
    - 外来词历史悠久。
    - 外来词的分类：音译、半音半义、音译加注、音兼义译、借形、侨归词。
    - 外来词的吸收原则与规范：
        - 统一外来词的汉字书写形式，采用通过式，不用冷僻字。
        - 能够用汉语固有词的，不用外来词。
        - 在由音译词与意译词构成的一组同义词中，尽量选用意译式。以免滥用，影响的纯洁。
        - 音译普遍性使用，而意译不确切的，仍然保留音译式。

***

**第二节 词的构造**

**一、单音词和复音词**

（一）单音词：古代汉语以单音词为主，有一部分直接进入了现代汉语，而现代汉语里新造的词很少采用单音节形式。 

（二）复音词：在复音词中，尤以双音节词占优势，这体现了现代汉语语汇发展的趋势。 

**二、单纯词和合成词**

**（一）单纯词：由一个语素构成的词。** 

- 单音
- 多音：联绵词（双声、叠韵、非双声叠韵）、叠音词、译音词、拟声词 

**（二）合成词：两个以上语素构成的词**

1. 合成词构成要素：词根、词缀（前缀，后缀，中缀）

2. 合成词的特点：除了“儿”化音节，都是多音词，意义可拆

3. 合成词的构成方式：

- 复合式：词根＋词根
- 附加式：词根＋词缀
- 重叠式：同形词根重复

4. 合成词的类型

- 联合关系：地位平等，不分轻重主次（同义联合、反义联合、类义联合、偏义联合）
- 偏正关系 ：前描写限制后，前次要后主要（名词性中心、动词性中心、形容词性中心）
- 支配关系：前表动作行为，后表受影响、支配的事物
- 主谓关系：后说明前
- 补充关系：前表动作，后指出动作结果（动补、名量）
- 连动式：两个动词性的语素依动作先后组合而成
- 兼语隐含式：两个语素之间隐含一个共用的语素

**三、词的缩略形式，又称“简称”、“紧缩词”。**

（一）提取式 

1. 提取每个词的一个语素组成缩略形式 

2. 提取各词的一个语素和共同语素组合成缩略形式

3. 从原词语或全称中截取关键性语素

（二）标数式

1. 取各词的共同语素，然后标数 

2. 概括出各词指称事物的共同属性，然后标数 

**四、词的理据**：摹声、摹状、译音、分化、典故

***

**第三节 词义**

- **词义**：语言中词所表示的意义，也就是说话人和听话人所共同了解的词所反映的事物、现象或关系。
- 词义是具有民族特点的语言范畴，而概念一般说来是各民族共通的逻辑范畴。
- **义素**：词义构成的最小单位，也是词义的区别特征，是对义项的进一步分析的结果。
- **义项**：能独立运用的最小词义单位。
- 一种语言的词汇就是一个大的词义系统，在词义系统的内部，总是存在着这样或那样的联系。

**一、词义的性质**

1. 客观性和主观性

2. 概括性和具体性


**二、词义的构成**

1. 理性意义/概念意义：客观事物和现象的本质属性在人脑中的概括反映，一般与概念有关。

2. 色彩意义：感情色彩、语体色彩、形象色彩、文化色彩

**三、词的义项**

单义词：只有一个意义的词

多义词：几个相互关联的意义

- **本义**：多义词最初的意义
- **转义**：从本义是派生发展出来的意义
- **引申义**：在本义的基础上推演（相关性）出来
    - 引申的方式：因果引申、性属引申、动静引申、通感引申
    - 引申义的引申线索：连续式、分射式
- **比喻义**：由打比方固定下来的意义
    - 有的词一开始就是比喻义。Ex.风尘：比喻旅途劳累→比喻纷乱的社会或漂泊江湖的境况

**四、语境与词义**

（一）语境：语境一般分两类，狭义语境和广义语境，或称小语境和大语境。
- 狭义语境：书面语的上下文或口语的前言后语所形成的言语环境；
- 广义语境：言语表达时的具体环境（情景语境），既可指具体场合，也可指社会环境。

所谓“语境”还可以从更广阔的意义上来理解，把社会文化历史背景也包括在内。

（二）语境对词义的作用

1. 使词义单义化

2. 使指称具体化

3. 使词义发生变化：反义变化、转义变化

***

**第四节 词语的联系**

**一、语义场**

（一）语义场的性质

不同的词之间具有共同的语义特征，聚合成类，每一个聚合类就是一个语义场。 

语义场就是根据词义的共同特点或关系划分出来的类。 

属于同一语义场的各词义有共同的义素，表明它们同属一个语义场，又有一些不同的义素表明词义彼此之间的区别。

（二）语义场与上下义词

词义是有层次的，上一层次中某个词的义素必然为下一层的各词所具有，而下一层次又必然有自己的一些特殊的义素。

1. 语义场的不同层次：母场——子场 

2. 上下义词：母场中的词与子场中的词称上下义词，也叫上下位词 

（三）语义场与类义词

1. 语义场的相同层次

2. 类义词

（四）义素分析

**二、同义词和反义词**

**（一）同义词**：意义相同或相近的词组成的语义场叫同义义场，义场中的各个词叫做同义词。

类型：等义词/完全同义词/绝对同义词；近义词/不完全同义词/相对同义词

产生：古语词的沿用；方言词的吸收；专业词的使用；外来词的吸收 

辨析：

- 理性意义的辨析：语义侧重/程度轻重/范围大小/个体与集体
- 色彩意义的辨析：感情色彩/语体色彩
- 功能意义的辨析：搭配对象/词性和造句

作用：

-  细致区分，表达严密。
-  语体得当，风格鲜明。
- 避免重复，富于变化。
- 同义连用，加强语势。
- 避忌避讳，显得委婉。

**（二）反义词**： 两个意义相反或相对的词可以构成反义义场，这两个词互为反义词。

性质：

- 属同一意义范畴。
- 词性相同、结构相当。 
- 非词组。 
- 色彩一致。

类型：

- 绝对反义词（互补反义词）
- 相对反义词（相对反义词）

反义词的多角现象：多义词有几个意义，它的每个意义都可能有反义词，这样就形成了一个词处于几个反义义场中的现象。

反义词的不平衡现象：

- 形容词构成的反义不平衡现象
- 动词构成的反义不平衡现象
- 方位词构成的反义不平衡现象

反义词的作用：

- 正反对照，突出矛盾。
- 构成对偶，精警含蓄。
- 正反连用，含义深刻。
- 作为语素，合成新词。

**三、同音词和同形词**

**（一）同音词**

1. 同音词的类型：同形同音词；异形同音词

2. 同音词的形成：语音的偶合；词义的分化；外来词的借用

3. 同音词与多义词的区别----意义联系否

4. 同音词的作用：谐音巧联；谐音双关；谐音歇后语

**（二）同形词**

1. 同形词的性质

2. 同形词的类型

⑴ 声韵相同，声调不同。 

⑵ 韵母相同，声母声调不同。

⑶ 声母相同，韵母声调不同。 

⑷ 声调相同，声母、韵母不同。 

⑸ 读音轻重不同。 

***

**第五节 熟语**

**一、熟语的特征**

（一）结构上的定型性

（二）意义上的整体性

**二、熟语的几种成员**

**（一）成语**

1. 成语的特点：意义完整、音节和谐

2. 成语的来源：神话寓言；历史故事；古代诗文；外族语言； 群众口语：

3. 成语的结构类型：主谓；述宾；偏正；联合；补充；连动；兼语

4. 成语的作用：有助于丰富语言知识、有助于加强表达能力

**（二）惯用语**

1. 惯用语的特点

- 意义有所引申 
- 口语性非常鲜明 

2. 惯用语的来源

- 来源于日常生活状态。 
- 来源于古代神话、历史故事。
- 来源于宗教迷信。
- 来源于方言。

**（三）歇后语**

1. 歇后语的特点

- 结构双合
- 风格活泼

2. 歇后语的来源

- 来源于宗教传说
- 来源于人们的社会生活
- 来源于自然现象
- 来源于历史故事

3. 歇后语的类型

- 喻义歇后语
- 谐音歇后语

***

**第六节 语汇的发展与规范化**

**一、语汇的发展**

（一）语汇发展演变的原因：社会的发展；认识的发展；语言内部的自我调整。

（二）语汇成员的发展演变：新词的产生 ；旧词的隐匿

（三）词义的发展变化：义项的增减；词义的扩大、缩小和转移；词义感情色彩的变化

**二、语汇的规范化**

（一）语汇规范化和规范化原则：必要性；普遍性；明确性

（二）语汇规范化的内容：

- 古语词的规范：吸收有表现力或适应特殊场合需要的古语词：逝世｜哀悼
- 外来词的规范：不要滥用；统一外来词的汉语书写形式；尽量用意译方式
- 方言词的规范：坚持必要性原则
- 新造词的规范：新造≠生造
- 词语缩略形式的规范