---
sidebar_label: '4. 文字'
sidebar_position: 4
---

## 第一节 文字概说

**汉字的特点**：单音语素；形音有据；超时空性；方块形状；不分词形；结构复杂

**汉字产生的假说**：结绳说；仓颉造字说；图画说；契刻说；图画说

**汉字的产生**：文字起源于记事的图画

**汉字产生的时间**：焦点在研究远古陶器上的刻划符号（简称陶符）以及岩画

**汉字的作用**：记载民族文化，促进民族统一；沟通古今，超越方言；促进与周边国家的文化交流

## 第二节 汉字的形体

汉字是记录汉语的书面符号系统。汉字最初叫“文”。

**一、甲骨文**（王懿荣与赵军发现；甲骨文四大家：郭沫若、董作宾、罗振玉、王国维）

- 通行于殷商时期，以刀为书写工具、以龟甲兽骨为载体材料，属于汉字的早期阶段。
- 内容涉及政治、经济、军事、气候、习尚等许多方面，是研究当时历史的重要资料。
- 特点：

（1）笔划的线条细瘦苍劲，直画居多，折笔常刻成两刀，多方笔与直笔，几乎没有弯转；

（2）字形瘦长，直笔较横笔为长，这与握刀的手用力的难易有关；

（3）形体结构因笔划多少而改变，大小不统一。甲骨文的体积和甲骨文的繁简往往决定文字的大小；

（4）存在大量异体字，尤其是象形字中，一个字常有多种写法；

（5）合体字中偏旁的位置可以互换，说明当时形体结构还不固定。 

**二、金文**

- 金文，亦称铭文或钟鼎文，是商周至春秋战国时期铸或刻在青铜器上的文字，代表是毛公鼎金文。
- 内容：与当时社会，尤其是王公贵族的活动息息相关，多为祀典、赐命、征伐、围猎及契约之事。
- 特点：

（1）笔划粗壮丰满，笔势圆转，出现了连贯的折笔；

（2）字形接近长圆，大小差距缩小，渐趋整齐；

（3）笔划粗细和结构布局较为匀称；

（4）异体字仍然存在，但是比甲骨文已经大为减少；

（5）限于材料和内容，金文的字数比甲骨文少，但是，金文的象形性差，线条化明显，形声字明显多于甲骨文，是一种更为成熟的形体。

**三、篆书**

**（一）大篆**

- 广义的大篆：指先秦所有的文字；
- 狭义的大篆：专指春秋战国之际秦国的文字，以**籀文**（传说是周宣王时太史籀所造，春秋时期已在秦国流行）和**石鼓文**为主。
- 用凿刻的方法，在石头表面点击而成，因此可以避免刀具或者铸造的“书写”限制，反映了当时实际使用的汉字形体。大篆直接脱胎于金文，故尚有较浓的金文的痕迹，但笔画更趋均匀，字形更趋整齐。
- 特点：

（1）笔划粗细均匀一致；

（2）大小接近方形，形体相对统一；

（3）结构工整，上下结构和左右结构混用的异体字得到统一；

**（二）小篆** 

- 小篆由大篆发展而来，是秦统一六国后，作为“书同文”的产物而强制推行的一种规范字体，和大篆并称“秦篆”，以“泰山刻石”为代表字样。传说小篆为秦相李斯所作。
- **推行小篆是汉字发展史上的第一次汉字规范化运动。**
- 小篆以毛笔为书写工具，具有圆转流畅的书体风格。
- 特点：

（1）笔划均匀一致，笔形圆转勾连，笔势舒展流畅；

（2）形体长圆，大小一致；

（3）结构成分和方式空前统一，一个偏旁在字中任何位置都基本保持固定的形体；

（4）异体字大量消失，小篆是汉字发展史上第一次成功的政府倡导的规范化字体。

- 小篆正式通行时间不长，汉代即被隶书取代。但在历代印章制作中，小篆仍占据一席之地。

**（三）隶书**

隶书是流行于秦汉之际、追求书写快捷的一种书体。

1. 隶书分为：秦隶和汉隶

- 秦隶又称古隶，始于秦代，是小篆的一种省变体，目的是宜于日常急用。秦代篆隶并用，小篆是规范的正体，隶书是应急的俗体。秦隶因源自小篆，故保留了较多的篆书特征。与前代文字相比，秦隶在形体上实现了根本的转变，即基本摆脱了汉字象形的意味，可谓古文字与今文字的分水岭。
- 汉隶又称今隶，由秦隶进一步演变而来，通行于两汉的大部分时期。汉隶使汉字结构更趋简化和定型，奠定了现代汉字的基础。

2. 隶书的特点

- 笔划舒展平直。由此确立了汉字“横、竖、撇、点、折”的基本笔划系统；
- 字形由长圆变为扁方；
- 打破篆书的形体结构体系，根据书写方式和结体部位确定构字成分的具体写法，出现了“隶变”。“隶变”主要指汉字由篆书变为隶书后，字的形体所发生的“隶分”、“隶合”的变化。 

3. 隶分与隶合

- 隶分：篆书中同一个偏旁部首，在隶书中分化为不同的形体。
- 隶合：篆书中不同的偏旁部首，在隶书中因位置的缘故而同化为不同的形体。 

隶书是汉字从古文字向今文字演变的分水岭。由篆书到隶书的变化学术界称之为“隶变”。

**（四）楷书**

楷书又称为“真书”、“正书”、“正楷”，是汉魏时期在隶书基础上产生的一种规范书体。因为是采用毛笔为书写工具，所以，在“横平竖直”的基础上，改变了隶书和魏碑的笔划波折，形成了独特的书体。 特点：

（1）楷书笔形平直，没有波折；笔势伸展、大方；

（2）字形变扁方为方正，大小均匀工整；

（3）楷书确立了汉字形体规范，两千年来几乎没有什么改变。

**（五）草书**

草书是相对于规范写法的一种简捷快速的写法。笔划书写连贯，部件结构追求减省。

“章草”沿袭隶书笔势，笔划之间出现相互连贯、呈浑然一体的特点。字与字之间不相连贯。主要用于奏章，所以叫做章草。

“今草”完全改变了隶书的笔形特点，字内的相近点画连成一气，字与字之间笔势呼应，虽离而接、牵连不断，浑然一体。

**（六）行书**

行书是介于楷书和草书之间的一种书体。行书是在楷书的基础上，简化笔划，适当加入了草书简洁流畅的书写特点，既便于书写又便于识别，因此较为流行。

行书中保留楷书的特点多的叫做“行楷”；保留草书特点多的就叫做“行草”。

## 第三节 汉字的结构

**一、结构单位：**两级（笔画；部件）笔画是构成汉字的最小单位，部件则是构成合体字的构形单位。

**（一）笔画：构成汉字字形的最小书写单位。**

基本笔画：横竖撇点折

笔画组合的三种方式：相接；相离；相交

**（二）偏旁与部首**

1. **偏旁/部件：由笔画构成的具有组配汉字功能的构字单位。** “左偏右旁” 。

- 按能否独立成字，分为成字部件和不成字部件。现代不成字的偏旁在古代均为独立的字。
- 按能否切分出更小的部件，分为基础部件和复合部件。
- 按部件切分的先后可分出部件的等级：一级部件，二级部件，三级部件等。
- 偏旁的构成笔画多少不拘。如：“样”的偏旁为“木、羊”；“惞”的偏旁为“忄、欣”

2. **部首：具有字形归类作用的偏旁，是字书中的各部的首字。**

我国历史上第一部字典《说文解字》首创了部首的概念，用来编排汉字的顺序。

**二、笔顺**

**三、结构方式**

（一）独体字和合体字

- 独体字：由一个构字成分组成、不能进行拆分的字。
- 合体字：由两个或两个以上的能单独成字的部件组成的字。

（二）汉字的结构方式

所谓结构方式，就是两个或两个以上构字成分在汉字中的位置排列的方式。传统汉字中的合体字通常是采用“二分法”分析结构方式的。得出下列四种主要结构方式：左右结构；上下结构；全包围结构；半包围结构

**四、汉字的构造方式：六书（象形、指事、会意、形声、转注、假借）**

一般认为，前四种为造字法，后两种为用字法。

## 第四节 汉字的规范

汉字改革三大任务：简化汉字；推广普通话；制定推行《汉语拼音方案》

**一、汉字的整理**：汉字的简化、异体字的整理、字形的统一

**二、汉字的规范**

（一）汉字的标准化：定音、定形、定量、定序

（二）用字的规范化：使用规范的简化字；不用异体字和异形词；掌握规范字形；不写错别字。

***

**第五节 汉字的信息处理**：计算机直接对汉字信息进行输入输出和加工处理的技术。

 